# Spring
1. General
   1. 了解 spring 全家桶吗 (携程)
   2. spring 的启动流程 (携程)
   3. spring 和 springboot的区别 (携程、菜鸟网络、多益、字节飞书)
   4. 怎么看待 Springboot这些框架 (京东)
   5. 看过 Spring 的底层源码吗，说说你知道的？ (腾讯音乐、阿里Lazada)
   6. Spring 事务管理是怎么实现的？(阿里Lazada)
   7. spring 两个特性 (有赞)
   8. spring 作用域 (有赞)
   9. 在 Spring 中，操作数据库时，想实现一个事务，该怎么写代码？ (百度)
2. AOP
   1. spring AOP 的实现机制？动态代理的实现机制？(美团、京东、拼多多、菜鸟网络、阿里Lazada、拼多多、百度)
   2. AOP 动态代理，jdk动态代理 源码 看过吗 (拼多多)
   3. 如何用 JDK 原生的 API 实现自己的动态代理模式？ (百度)
   4. aop用到哪些注解 (有赞)
   5. 怎么获取切面的参数信息 (有赞)
3. IOC
   1. spring IOC 你怎么理解 (京东、拼多多、菜鸟网络、多益、阿里Lazada、拼多多)
   2. 通常如何获取bean、bean 扫描路径 (菜鸟网络)
   3. 除了autowire其他获取bean的注解的方法 (菜鸟网络)
   4. autowire是按照什么规则来获取bean的？ (菜鸟网络)
   5. 说一下Spring bean的生命周期？bean什么时候会被销毁呢？(京东科技)
   6. spring中的单例模式和普通单例模式的区别 (虾皮)
   7. bean判断不重复的流程 (有赞)
4. 注解
   1. Springboot 分类注解有哪些 (小鹏)

# Springboot
1. Spring Boot实现定时任务有哪些方式？

# SpringMVC
1. 介绍一下SpringMVC的基本工作流程？ (工信部电子五所)
2. tomcat的线程模型？tomcat线程池如何实现？(蚂蚁)

# Mybatis
1. Mybatis 如何防止 SQL 注入 (字节飞书、有赞)
2. 怎么使用，源码有没有看过 (多益)
3. mybatis sql语句里写 #和？的区别？(字节飞书)
4. 如果没有mybatis怎么办 (京东)

# SpringCloud 分布式
1. SpringCloud 有了解吗 (京东科技)
2. RPC
   1. RPC原理，底层？ (百度提前批)
   2. 有没有了解过rpc框架？怎么实现高并发的？trpc是腾讯自研的rpc框架 (腾讯音乐)
   3. 了解哪些开源的rpc框架？dubbo的调用过程简单说一下？(京东科技)
   4. 分布式系统、rpc调用过程、了解dubbo吗？ (字节抖音、字节飞书)
3. Dubbo
   1. JSF和Dubbo有什么区别 (美团优选)
   2. Dubbo有了解过吗？讲一下（讲了Dubbo的10层架构，服务注册和服务发现的流程，consumer和provider之间通信） (美团优选)
   3. 怎么学习Dubbo的？看过源码吗？（主要看视频和博客，没看过源码）  (美团优选)
   4. Dubbo用了哪些设计模式（没看过源码，就讲了下代理模式） (美团优选)
4. DDD是如何实践的，起到了什么作用? (网易云音乐)
5. 有没有了解过阿里云的分布式数据库?单点数据库的话能够支撑目前项目的数据吗?有了解阿里云的分库分表技术吗? (网易云音乐)
6. 分布式事务问题 (字节飞书)
7. shiro框架记住我的功能是怎么实现的？(京东科技)
8. 幂等性怎么保证？ (阿里Lazada)
9. 分布式锁怎么实现？(阿里Lazada)
10. 分布式降级和熔断 (有赞)
11. nacos
    1. nacos 有什么用 (有赞)
    2. nacos 崩了，服务也崩吗 (有赞)
12. 配置态和运行态服务 (百度)
    1. 为什么配置态服务和运行态服务要分开？我在运行态服务里面把配置放到配置文件中不行吗？ 
    2. 配置态配置存在哪里？运行态服务能访问这个数据库吗？为什么要引入配置中心，不让运行态服务去查数据库呢？怎么保证数据库和配置中心的数据一致性呢？数据库成功了，推送配置中心没成功怎么办？重试还不成功呢？ 
    3. 你觉得用配置中心有什么好处呢？直接在运行态读数据库不也挺好，为什么要引入配置中心呢？ 
    4. 再举一个例子，比如说有多个部门，不同的部门存的数据格式都不一样，管理的服务也不一样，他们有一些数据可能相互需要，这时候，你觉得用配置中心能解决这个问题吗？ 
    5. 服务 A 的数据库改了，服务 B 怎么办？这个配置需要多个部门同时使用，所以这个变动别人需要感知到。各个部门都维护一套数据库，相互调用接口这个方案好，还是都存到一个配置中心，大家互相拉取好？说一下优缺点？