===========================   沉下心来背好基础题目，一票否决 必须熟练   ===========================

# 一、Basic Questions
[基础和三大特征](https://blog.csdn.net/qq_22118507/article/details/51422591)
## 1. 关键字
1. static怎么用，final怎么用，static final 和 final的区别 (字节)
> static 静态会让修饰的变量和方法存在类模板里面，可以直接类型.属性/方法进行调用
> final 让修饰的变量不能修改值和指向的内存地址、不能继承或重写
> 有没有 static 修饰的区别在于，该变量是否只有1份存在类模板中，还是存在于每个实例中

2. 类 和 接口的区别 (京东)
> 类 可以是高度抽象的实体 或者 是实际实现功能的子类，只单继承一个父类
> 接口 通常是一些通用功能的抽象，例如comparable，可以实现多个接口。
> 接口中的属性都是默认public final static的，可以理解成都是常量 例如π；另外方法只能是抽象方法：不可以有方法体，即不能有具体实现，只能用public或者protected或者没有修饰，不能被final，static，private修饰

3. 抽象类 和 接口的区别 (京东)
> 接口的特点如上
> 抽象类中 方法和属性可以是抽象 也可以是非抽象的，还可以有构造方法
> 两者都不能实例化，需要靠子类/实现类来实例化。都需要子类/实现类实现所有抽象方法
> 拓展：接口间可以继承多个接口，不能实现 因为接口不能实现方法，且可以上下转型

4. 访问权限控制
> private: 私有，类内部才能访问
> (default): 同包下可访问
> protected: 仅类内部和子类可以访问
> public: 共有，任何地方都可以访问

# 2. 其他
1. Object类有哪些方法？详细说明 (字节飞书)
> finalize() 当垃圾回收器确定不存在对该对象有更多引用的时候，即回收前会调用该方法
> getClass() 返回当前对象的真实类型
> hashCode() 返回哈希码，决定了对象再哈希表中的存储位置，不同对象的存储位置是不一样的
> equals(Object obj) 比较是否相同，默认比较哈希值
> toString() 打印，默认情况下打印的是对象的十六进制的hashCode值
> 还有多线程中的使用的 notify 唤醒当前对象监视器的任一个线程；wait 暂停当前线程 释放锁，可以设置三个不同参数方法 (等待多少毫秒,额外等待多少毫秒,一直等待)
> clone 

2. equals 和 hashcode的联系？以及之间的关系 (蚂蚁)
    1. 重写方法的时候，只重写equals方法，不重写hashcode方法会有什么问题？ (阿里Lazada)
3. 取模的时候为什么用&(length-1)
4. 全局变量的缺点，介绍一个小实例 (多益)

5. 你了解函数式接口吗？他有什么作用？解决了什么样的问题？ (百度)
6. 你知道 Java 里面默认的函数式接口有哪些？你用过什么方法里面，会用到函数式接口作为参数？ (百度)
7. Lambda 表达式解决了什么问题？临时的什么对象？为什么创建了这个对象就可以解决问题？这个对象有什么特点？ (百度)
8. 如果没有 Lambda 你怎么做呢？Lambda 写的那个表达式是干什么用的？Lambda 表达式真正的好处在哪？ (百度)
9. 用了 Comparable 接口的排序方法和没用 Comparable 接口的排序方法有什么优点呢？ (百度)

# 二、数据类型 !!

## 1. 综合
1. 那 java 基本数据类型有哪些？ (字节番茄小说)
> 二进制byte，字符有 char，数字有 short int long float double，布尔 boolean
> 占用的字节数从小到大：byte(1) < boolean(1) < char(2) < short(2) < int(4) < long(8) < float(4) < double(8)
> 任意一个 float 容量都比整数型大，即使long占8个字节

2. java8里面新出了一些时间的类，比如比如LocalDate，与Date、 Calendar等其他时间类有什么区别？(阿里Lazada)

## 2. 字符串
1. String, StringBuffer, StringBuilder (华为、蚂蚁)
> String 底层 Char[] 储存 用final修饰不可修改。需要重新赋值只是让他指向另一个String对象
> StringBuffer 和 StringBuilder 底层虽然也是 Char[] 储存，但没有final修饰，是动态扩容的
> Buffer 从JDK1.0 线程安全 但效率低, Builder 从1.5开始 线程不安全 但效率更高

2. char 和 byte 的区别 (虾皮)

3. Java中有个String类，如果我们自己写一个java.lang.String类，会出现问题吗 (字节番茄小说)
    - 参考《深入理解Java虚拟机》第7章 虚拟机类加载机制，主要讲了类加载器的种类和双亲委派模型

## 3. 数字类
3. int 和 byte 能否相互转换，强制转换会精度缺失 (虾皮)


# 三、Collections !!
1. General
    1. 讲一下java的容器/collections有哪些 (小米、拼多多、京东)
    2. 自己平时看过哪些集合类的源码？ (蚂蚁*2)
    3. 有什么能让你眼前一亮的东西吗？ (蚂蚁)
    4. 看了源码后，在工作中有参考它吗？ (蚂蚁)
2. ArrayList & LinkedList
    1. ArrayList 和 LinkedList 的区别 (美团优选、小米、蚂蚁、OPPO提前批、虾皮、百度、京东)
        - 数组事先确定长度，不能动态增减长度；从栈中分配空间，对于程序方便快速，但是自由度小。
        - 优点：利用下标定位，内存利用率高，查询速度快
        - 缺点：因为内存连续，所以修改慢，修改所牵连的数据量多。并且对内存要求高，必须有足够的连续内存空间。
    2. ArrayList, Vector, LinkedList 对比
        - Collections	Pros	Cons	详细
        - ArrayList	查询 快	增删改 慢	基于数组，地址连续
        - Vector	支持线程同步，但不能同时修改	支持线程同步的cost高，所以查询比ArrayList慢	同ArrayList基于数组
        - LinkedList	查询慢	增删改 快，不会影响其他元素	地址不连续，对内存要求高，内存利用率低
    3. 链表 与 队列的使用场景 (多益)
    4. LinkedList 的数据结构，为什么是双向链表 (网易云音乐、百度)
    5. 怎么实现一个栈的呢？ (阿里Lazada)
    6. 为什么链表树化需要同时满足链表长度>=8和数组长度>=64两个条件，这样设计的原因是什么？ (拼多多)
3. HashMap (百度提前批、腾讯音乐)
    1. 底层数据结构
        1. 底层数据结构是怎么样的 (美团优选、快手、小米、OPPO提前批、多益、京东科技、有赞、京东)
        2. 底层链表是单向还是双向 (京东科技)
        3. HashMap 底层为什么要用红黑树呢？为什么不用平衡二叉树？ (蚂蚁、虾皮)
            1. 父节点为红，子节点还能是红色吗 (虾皮)
        4. 什么时候退回回链表？为什么不是7 (菜鸟网络)
    2. 扩容机制
        1. 默认容量是多少，啥时候扩容 (携程、美团、美团优选、小米、OPPO、多益、京东科技)
        2. Map：只存60个键值对，需要设置初始化容量吗？设置的话设置多少初始化容量：需要 否则需要多次扩容 128 要考虑数组长度是2的幂次方、负载因子 (菜鸟网络)
        3. 为什么加载因子是 0.75 (多益)
    3. put get过程 (菜鸟网络、有赞)
    4. 一个对象有3个属性，equals重写了其中2个属性，而hashcode重写了其中3个属性，将这个对象作为 hashmap 的 key 是否出现问题
    5. 遇到key冲突的时候是怎么处理的呢？ (蚂蚁、有赞)
    6. Hashmap 1.7和1.8的区别 (携程)
    7. 假设HashMap里面存放100万个对象，那么gc可能会有什么问题？ (腾讯音乐)

4. 其他 Map
    1. Java里的 Map 有哪几种实现  (字节番茄小说)
        - HashMap | TreeMap | HashTable | LinkedHashMap | ConcurrentHashMap
    2. TreeMap 与 HashMap 区别 (百度)
    3. TreeMap 的使用场景，底层数据结构，红黑树的存取复杂度  (字节番茄小说)
    4. LinkedHashMap 的使用场景  (字节番茄小说)
        - 用 LinkedHashMap 实现lru，按插入顺序(默认) accessOrder = false | 按访问顺序 accessOrder = true，HashMap+双向链表
    5. HashSet 和 HashMap之间有什么关系？ (工信部电子五所、蚂蚁)
    6. HashTable 与 HashMap 区别 (有赞)

# 四、封装继承多态
1. java面向对象特点 (华为)
> 面向对象最终目的是要构建强健、安全、高效的项目，也就是要实现项目的高内聚和低耦合。从而有封装集成多态三大特征
> 封装: 将一个个体的属性和行为抽象出来，放到一个类里面。可以通过private关键字防止外部随意修改属性 (安全性)。将一个大的行为或个体拆分封装成多个对象可以降低耦合度 (降耦合)。
>     例如公司可以拆分成部门和员工，吃饭这个大动作可以拆分成排队买饭和吃
> 继承: 使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，子类拥有父类的所有属性和方法，且可以进行拓展和修改。可以**减少代码冗余**，展示了类之间的逻辑关系
>     ps: 继承会破坏封装 和 加强耦合度，《Think in java》：如果需要使用多态，则继承是必要的，但是如果不需要，则应当好好考虑自己是否需要继承。
> 多态: 如下

3. 说说多态 (深信服、字节飞书、百度)
> 自己理解：一个类可以对父类/接口中定义的共有行为 有不同的表现和处理方法，成为多态。可以体现成Overload/Override 和 以下场景
> 当编译类型和实际类型不一样就产生多态，把子类赋给父类，在实际运行的时候表现出子类的特征
> 在实际编程过程中，如果有方式对父类下的所有子类进行操作，其内部可以对类型进行instance of类型判断，针对不同的子类进行不同的操作，而不需要写多个方法，防止代码冗余
> 还提高方法的重用性 和 代码的可拓展性

4. 重载与重写区别
> 重载 Overload 允许用不同数量、类型、顺序的输入参数实现一个方法；支持了java 干一个事情可以有多种方式，减少了代码的冗余
>     一同 一不同：同方法名 参数不同 (参数类型、参数个数、参数顺序) 
>     像String.parse()，但尽管参数不同 做的都是同一个事情 就像 int/char 等其他类型编译成 String 对象
> 重写 是对于继承过来的方法 用不同的逻辑去进行处理，让子类可以自由改变、或者说升级父类的方法实现过程
>     一同 两小 一大：方法名和参数和父类是一样的、输出和抛出的异常可以是更小的类、访问权限却只能更大
>     像人和宠物两个类 从动物这个父类把"吃"这个方法继承过来了，虽然吃的都是粮食 输出的都是xx，但是他们吃的方法不同 中间消化的过程也不同
> 两者本身除了名字比较像 没有太大联系

5. 为什么要有包装类 (多益)
> 以实体为单位将其方法和属性抽象出来一个单独的类，可以降低代码的耦合度 和 可维护性
> 比如一个公司包含很多员工，我们可以按照员工或者部门的粒度将其属性和方法抽象出来，在进行员工个体或者部门进行增删改查的时候，可以避免对其他无关实体的错误修改
> 而且将其独立出来一个类，在实际开发过程中 更容易让其他同事了解你的代码 在做什么，和更容易维护

# 问题

# CSDN 
[Java 基础高频面试题（2022年最新版） - 程序员囧辉](https://blog.csdn.net/v123411739/article/details/115364158)