===========================   冲刺 熬住 抛开三流程序员   ===========================
# 一、多线程

## 1. 综合
1. 说说对并发编程的理解 (深信服、百度)
> 并发编程可以让优先的CPU核数，通过多个线程争夺时间片 上下文切换的方式，允许更多的程序在优先的计算资源上 并发执行，不用阻塞排队
> 但它会引来上下文切换的开销，锁竞争的开销，并发冲突的风险
> java 处理高并发任务时，采用并发编程的方式，更快地回应请求

2. 什么是线程安全？为什么不安全？ (蚂蚁*2、多益)
> 

3. 并发和并行的区别？(字节飞书)
> 并发执行指 多任务在同一CPU核上抢夺时间片 交替执行，java的多线程编程使用的是并发
> 并行执行指 多任务在不同的CPU核上同时执行，互不抢占CPU资源

4. 怎么把一个对象变成线程安全 / 一般怎么样才能做到线程安全？ (蚂蚁、拼多多、多益)
> 1.加锁让公共变量同步 Synchronized, Lock
> 2.使用线程安全的集合 如 ConcurrentHashMap
>     使用volatile关键字修饰 或 atomic 原子类，如 AtomicInteger，保证变量可见性（直接从内存读，而不是从线程cache读），对其进行修改时使用CAS进行比较
>     如果 自定义的类 或像BigDecimal这种没有原生的原子类，可以放到AtomicReference里面进行引用

4. 手写：阻塞队列实现 或 信号量实现 多线程生产者消费者 (美团)


5. 线程状态有几种？(美团、华为、工信部电子五所、字节飞书)
> new, runnable, blocked 阻塞等待竞争获得锁, waiting等待显式唤醒, time_waiting, terminated 结束或者抛异常

6. 线程间通信的方式，wait-notify (携程、网易云音乐)
> 可以通过 synchronized 同步代码里面进行阻塞等待/唤醒，或者Lock.condition 进行线程之间的控制

7. 在Java中创建线程有哪几种方式？ (华为、工信部电子五所、京东科技、百度、京东科技)
> 3种，继承Thread 重写run方法
> Thread 构造器里面放 Runnable or Callable 实现类，可以用lambda 简写函数式接口，也可以用外部类来实现
> 由线程池submit() 提交 Runnable 和 Callable，两个函数式接口区别在于有无输出

8. 如何判断死锁，怎么避免死锁 (多益)
9. java里面的线程和操作系统的线程一样吗？ (腾讯音乐)
10. CompletableFuture 你知道吗？ (阿里Lazada)
> 开启异步线程

11. 我一个请求进来，通过隐式方式，在线程内如何隐式的传递uuid (京东)
12. CountDownLatch你知道吗？说一下。信号量呢？ (阿里Lazada、京东)
    - 在什么场景用过，减是用什么方法 (京东)
13. 其他
   1. 什么是伪共享,为何会出现，以及如何避免？
   2. 什么是可重入锁、乐观锁、悲观锁、公平锁、非公平锁、独占锁、共享锁？
   3. 讲讲ThreadLocal 的实现原理
   4. ThreadLocal 作为变量的线程隔离方式，其内部是如何做的？
   5. 说说InheritableThreadLocal 的实现原理？
   6. InheritableThreadLocal 是如何弥补 ThreadLocal 不支持继承的特性？
   7. CyclicBarrier内部的实现与 CountDownLatch 有何不同？
   8. 随机数生成器 Random 类如何使用 CAS 算法保证多线程下新种子的唯一性？
   9. ThreadLocalRandom 是如何利用 ThreadLocal 的原理来解决 Random 的局限性？
   10. Spring 框架中如何使用 ThreadLocal 实现 request scope 作用域 Bean？
   11. StampedLock 锁原理的理解？
   12. 谈下对基于链表的非阻塞无界队列 ConcurrentLinkedQueue 原理的理解
   13. PriorityBlockingQueue 内部使用堆算法保证每次出队都是优先级最高的元素，元素入队时候是如何建堆的，元素出队后如何调整堆的平衡的
   14. 分析下JUC 中倒数计数器 CountDownLatch 的使用与原理？
   15. CountDownLatch 与线程的 Join 方法区别是什么？
   16. 讲讲对JUC 中回环屏障 CyclicBarrier 的使用？
   17. CyclicBarrier内部的实现与 CountDownLatch 有何不同？
   18. Semaphore 的内部实现是怎样的？
   19. 简单对比同步器实现，谈谈你的看法？
   20. 并发组件CopyOnWriteArrayList 是如何通过写时拷贝实现并发安全的 List？

## 2. 锁
1. synchronized 底层实现 (小米、字节飞书、美团)
> 

2. 在JDK升级中，synchronized 是怎么改进的
> 

3. synchronized 锁升级、锁降级，可重入锁 (有赞、京东)
> 

4. synchronized 和 lock 的区别，lock是公平吗 (携程、京东)
> 

5. Java 里面的锁有哪些，用过哪些？(京东科技、京东)
> 

6. ReentrantLock、AQS (美团、小米)
> 

7. ReentrantLock 的实现原理？(京东科技、字节番茄)
> 

8. 说说可重入锁、为什么需要可重入锁？ (字节番茄、字节飞书、京东)
> 

9. Java 有哪些同步方案，如果不加锁呢，加锁会不会太重了 (字节番茄小说)
> 

10. 一个轻量级锁怎么变成一个重量级锁的呢？ (阿里Lazada)
> 

11. 项目中锁的应用，分布式锁 (快手)
> 



## 3. 线程安全 Collections
1. 有哪些线程安全的集合类，讲一讲原理 (美团优选)
> HashTable，ConcurrentHashMap 都是HashMap的线程安全的实现，区别在于 ConcurrentHashMap 通过xxx来实现线程安全相对高效
> CopyOnWriteArrayList

2. ConcurrentHashMap
    1. HashMap是线程安全的吗？为什么呢？ (蚂蚁、美团、陌陌、京东)
    2. 如何让 HashMap 线程安全 (蚂蚁、陌陌、小米)
    3. ConcurrentHashMap为什么是线程安全的？ (蚂蚁、拼多多、小米、京东)
        - 通过 cas + synchronized 实现，线程操作前 先判断刚才是否有人在扩容或者在修改这个桶的数据
    4. jdk 1.8里面改进成了CAS 说一下你的理解 (小米)
3. BlockingQueue
    1. 从可重入锁出发，写出基于可重入锁的阻塞队列，怎么实现 (美团)


## 4. 原子类、CAS
1. 说说 volatile 作用和原理？怎么保证可见性的？ (蚂蚁、美团优选、小红书、小米、OPPO提前批、京东科技、京东)
2. volatile 和 synchronized 区别 (蚂蚁)
3. 写出volatile解决可见性的代码 (美团)
4. 用volatile修饰的变量来记录访问次数，需要其他同步操作吗 (字节番茄小说)
    - 从Java内存模型JMM的角度讲volatile，说明指令中的lock前缀和将esp寄存器的值+0这个空操作
5. 哪些可以保证原子性，CAS做乐观锁吧 (京东)
6. 说说 CAS (OPPO提前批)
7. CAS的ABA问题是什么，怎么解决 (字节番茄小说)
8. CAS失败了怎么办 (小米)


## 5. 线程池
[线程池](https://blog.csdn.net/HY1273383167/article/details/117414280)
1. 介绍下线程池，讲讲为什么要有线程池 和 底层实现的原理 (京东、携程、拼多多、快手、百度提前批、有赞)
> 线程的创建和销毁有一定系统开销的，对线程的复用，可以在线程频繁创建和结束的场景 有效减少系统开销
> 对线程数量的管理，可以方式系统内存溢出
> 通过 BlockingQueue 可以实现 
> ForkJoinPool 可以让空闲的进程xxx

2. 一个任务进来后，线程池是怎么处理的？(京东科技) (看源码，待完善)
> 看池子内线程数是否已达到核心线程数，未则开启新线程
> 如果达到了，就进入队列
> 如果队列已满，就继续开启新线程，直到池子内线程数达到最大线程数，就触发拒绝策略

3. 线程池哪几种？分别说一下 (京东科技)
   > 主要分为 ThreadPoolExecutor, ScheduledThreadPoolExecutor, ForkJoinPool 三种
   > 在 jdk 在 Executors 里面提供一些默认的实现方法，但是灵活性很低 而且会内存溢出，例如
   >     1.newSingleThreadExecutor, newFixedThreadPool 中使用的 LinkedBlockingQueue 没有设置容量，会出现过多的任务阻塞
   >     2.newCachedThreadPool 中 的最大线程数 Integer.MAX_VALUE 也会导致OOM
   > 所以阿里开发手册建议程序员自己熟悉参数 根据具体业务场景去灵活使用

4. 参数 (携程、快手、蚂蚁、百度、京东)
   1. 核心线程数与最大线程数之间的关系？(蚂蚁)
   > 1.当线程数 < 核心线程数时，创建线程
   > 2.当线程数 >= 核心线程数，将任务放入任务队列 (队列未满)
   > 3.任务队列已满的话，若线程数 < 最大线程数，创建新的线程；若线程数达到最大线程数，触发拒绝策略 (默认abort策略 拒绝任务 抛出异常)

   2. BlockingQueue 有哪些
   > SynchronousQueue 同步队列，每执行一个插入，需要一个take 才能被唤醒
   > ArrayBlockingQueue 有界数组队列，1 锁 + 2 Condition，FIFO，支持公平和非公平锁
   > LinkedBlockingQueue 可无界链表队列，2 锁 + 2 Condition 效率更优，FIFO，非公平锁
   > PriorityBlockingQueue (无界 数组)优先队列，每插入一个任务，都自动按照优先级在队列中排序

   3. 自定义线程池的最大线程数如何设定 (多益)
   > 处理CPU密集型就 核数 * 2，IO密集型的任务就 核心任务数 * 2

   4. 拒绝策略 (拼多多、京东科技)
   > 1.CallerRunsPolicy - 交给调用者执行，如果大量任务提交给main程序去运行会导致阻塞 损耗性能
   > 2.DiscardPolicy - 丢弃
   > 3.AbortPolicy - 丢弃 并抛异常，默认
   > 4.DiscardOldestPolicy - 丢弃最老的 任务
   
5. ForkJoinPool
   1. 了解Java的线程池吗？里面有一个ForkJoinPool，有没有用过？说一下 (阿里Lazada)
   > ForkJoinPool 把大任务 (fork) 分成一个个小任务，对于一些计算密集型任务来说 可以提高执行效率，充分利用CPU资源
   > JDK8中的并行流 parallelStream 是基于ForkJoinPool实现的，另外还有java.util.concurrent.CompletableFuture异步回调future，内部使用的线程池也是ForkJoinPool

   2. ForkJoinPool 和 其他的线程池有什么不一样的地方吗？比如用到了哪些算法 (阿里Lazada)
   > 可以说它是对普通线程池在计算密集型场景的补充，充分压榨CPU性能 来加快大任务处理速度
   > 它可以从其他线程的任务队列尾部 窃取未完成的任务来执行，而 ThreadPoolExecutor 不行
   > ForkJoinPool 里面每个线程都有一个自己的双向队列，而 ThreadPoolExecutor 所有线程共用一个BlockingQueue

6. 线程池会造成 oom 内存泄漏吗？(蚂蚁)
> 除了队列长度 和 最大线程数不做限制，在高并发场景下可能会引发OOM
> 使用 ThreadLocal 不当也会引来OOM [](https://www.cnblogs.com/jobbible/p/13364292.html)
>     ThreadLocal 本身并不存值，它只是作为一个 key 来让线程从 ThreadLocalMap 获取值；换句话说，ThreadLocalMap 是使用 ThreadLocal 的弱引用作为 Key，弱引用在GC时会被回收
>     当线程不结束的话，这些 key为null 的 Entry的value 就会一直存在一条强引用链，永远无法回收
>     最好每次使用完 ThreadLocal 都调用remove()清除掉 ThreadLocalMap 中不再使用的数据

7. beforeExecute，afterExecute，terminated 三个AOP操作，还可以实现日志、释放资源等操作
8. [阿里技术：10问10答](https://blog.csdn.net/HY1273383167/article/details/117414280)
   1. [一个线程池中的线程异常了，那么线程池会怎么处理这个线程?](https://www.modb.pro/db/150813)
   > 用 execute() 执行的话会抛出堆栈异常，但如果用 submit() 的话会将Exception保存起来 不抛出；submit()之后，如果 get() 获取执行结果，也会报错
   > 会调用 processWorkerExit 把任务从线程池中移除；并不影响其他线程执行

   2. corePoolSize=0会怎么样
   > 在JDK1.6之后，如果corePoolSize=0，提交任务时如果线程池为空，则会立即创建一个线程来执行任务(先排队再获取)；如果提交任务的时候，线程池不为空，则先在等待队列中排队，只有队列满了才会创建新线程
   > 1.6 之前是队列满了之后才会有线程来消费

   3. 线程池创建之后，会立即创建核心线程么
   > 不会，来新任务才会开始创建线程。除非调用 prestartCoreThread / prestartAllCoreThreads 方法提前开启线程，试用于秒杀那种瞬时流量爆发的场景

   4. 核心线程永远不会销毁么
   > 首先，核心线程并没有被打上标识来区分线程
   > 其次，在JDK1.6之前，线程池会尽量保持corePoolSize个核心线程，即使这些线程闲置了很长时间。
   > 这一点曾被开发者诟病，所以从JDK1.6开始，提供了方法allowsCoreThreadTimeOut，如果传参为true，则允许闲置的核心线程被终止

   5. 如何保证线程不被销毁
   > 核心线程的 Worker 即使一直空闲也不终止，是通过workQueue.take()实现的，它会一直阻塞到从等待队列中取到新的任务
   > 非核心线程空闲指定时间后终止是通过workQueue.poll(keepAliveTime, TimeUnit.NANOSECONDS)实现的，一个空闲的Worker只等待keepAliveTime，如果还没有取到任务则循环终止，线程也就运行结束了

   6. 空闲线程过多会有什么问题
   > 线程池 保持一定数量的核心线程是它的默认配置，一般来讲是没有问题的，因为它占用的内存一般不大。怕的就是业务代码中使用ThreadLocal缓存的数据过大又不清理。
   > 如果你的应用线程数处于高位，新的线程初始化可能因为 Eden 没有足够的空间分配 TLAB 而触发 YoungGC
   > 需要观察一下估算一下 Eden 大小是否足够。如果不够的话，可能要谨慎地创建新线程，并且让空闲的线程终止；必要的时候，可能需要对JVM进行调参。

   7. keepAliveTime=0会怎么样
   > JDK1.8中，keepAliveTime = 0 表示非核心线程执行完立刻终止
   > 注：初始化的时候报错：keepAliveTime < 0； 如果 allowsCoreThreadTimeOut，keepAliveTime必须 > 0
   
   8. 怎么进行异常处理
   > 如果用 submit() 提交，FutureTask 里面对异常进行了捕捉，并封装到outcome里面，就对 Future 使用 get() 异步获取对象的代码时套 try..catch
   > 如果用 execute() 执行，重写 afterExecute 捕捉，或者实现 Thread.UncaughtExceptionHandler 丢到 uncaughtException() 方法，并将该handler传递给线程池的ThreadFactory

   9. 线程池需不需要关闭
   > 一般来讲，线程池的生命周期跟随服务的生命周期，ExecutorService.shutdown 通常写在服务的shutdown方法里面，像数据库的连接池

   10. shutdown和shutdownNow的区别
   > 前者等所有任务执行完再关闭，不再接受新任务；后者立即关闭，并返回队列中未执行完的任务

   11. Spring中有哪些和ThreadPoolExecutor类似的工具
   > @Async 注解底层用的是 SimpleAsyncTaskExecutor，没有最大线程数，线程不服用 每次调用都会重开一个
   > SyncTaskExecutor 同步任务执行器，因为不异步，所以严格来说不太算是线程池
   > ConcurrentTaskExecutor Executor的适配类，不推荐使用。如果 ThreadPoolTaskExecutor 不满足要求时，才用考虑使用这个类。
   > SimpleThreadPoolTaskExecutor 监听Spring’s lifecycle callbacks，并且可以和Quartz的Component兼容.是Quartz的SimpleThreadPool的类。线程池同时被quartz和非quartz使用，才需要使用此类。

10. tomcat的线程模型？tomcat线程池如何实现？(蚂蚁)
11. tomcat servlet接收请求流程 (有赞)



# 问题
2. ForkJoinPool 是啥
